---
title: 一个远程工作者的思考与分享
lang: zh-CN
permalink: /developer/2020/as-one-remote-worker-thought-and-share
meta:
  - name: author
    content: jankyzhang
  - name: author-link
    content: https://eleduck.com/posts/6N0fgr
  - name: source
    content: EleDuck
  - name: source-link
    content: https://eleduck.com/posts/6N0fgr
  - name: type
    content: reprint
navbar:
sidebar:
prev:
next:
search:
tags:
editLink:
---
# 一个远程工作者的思考与分享

<copyright :meta="$frontmatter.meta" />

## 前言

作为一个干了十多年远程工作的老码农。
之前就有电鸭社区的童鞋留言能否分享一下。
当时看到这条留言是，真不觉得没啥好分享的。
毕竟远程工作也就是工作一份而已。
自己也不是取得啥大的成就，还是苦逼小码农一个。虽不算特别差。
但也真没啥能让人从此一路坦途的经验，可以分享。
直至最近，公司招了一批新的童鞋过来，人数多了。而且有些小伙伴刚做远程没多久。
我自己才意识到，也许我自己的一点点经验，分享出来，应该还是有点作用的。
那就随便写写吧。

## 一、远程工作是啥？

我自己的理解：办公地点不限，可以自由决定工作地点的工作。就叫远程工作。
无所谓其他，就是 工作地点 不限而已。

## 二、远程工作的好

说啥当然要先说好了，不好大家何必远程工作。我自己是认为远程工作有这么几个好处：

1、 工作地点自由。有啥好处呢？我自己觉得主要是：
你不需要因为工作地点的束缚，
而不得不在北上广这种房价高企的城市安家。
不得不付出多年的积蓄，甚至掏空父母的家底，去付一个首付。
这也是我一直 选择远程工作的主要原因。

2、 每天上下班，不用浪费一两个小时在路上，自己可以节省很多的时间。去干自己更想干的事情。

3、相对自由的工作时间。
这里有两个重点。
1）不是绝对的自由，
我自己的理解是，除非你已经财务自由了，随时不想干就可以不干了。
不然，你做任何的工作，都没有绝对的自由。
该和大家配合好，还是需要和大家配合好。还是要根据公司，团队，客户需要，调整自己的时间。

2）相对的自由，
愿意提供给你远程工作的公司，或者客户。
一般都很难去约束你几点打卡，几点才能走人的。
比起公司上班，真的是相对自由一些。
没有那么多的条条框框束缚着你。

## 三、远程工作的局限

从09年我开始远程工作到现在。
说实在，我自己是觉得远程工作，一直都是不温不火。
一开始自己很纳闷。但干久了，自己也慢慢明白了一些原因吧。

1、工作性质能够支持远程工作。
不是所有的工作，都支持远程工作。
作为一个IT码农，特别是B/S架构为主要方向的IT码农，这点还是比较幸运的。
这类的工作，挺适合远程工作的。

2、管理松散的局限性。
国内的，B/S架构为主的IT公司够多的吧。
为啥远程工作，一直不温不火呢？我觉得这个就是一个最主要的原因。
远程工作，大家天南地北，谁也看不到谁。
管理一直是一大痛点，你说你是在工作，但你是坐在电脑前真的工作还是假的工作呢？
你是边煲剧边工作呢？还是全力以赴的干呢？说实在的，谁也看不到，也没法管。
当然了，upworks曾经有出一个程序，
他能实时保存你在电脑前的照片。并保存到服务器上面。
作为工作的依据。但相信远程工作者一定不怎么爽，这种被监视的感觉。

3、沟通不畅的局限性。
在公司，大家聚在一起，啥事一句话就能搞定。甚至有时啥情况，看一眼都能猜个大概。
但是远程工作呢，大家天南地北，眼睛真的就起不到啥大作用了。
基本只能靠 聊天软件，语聊，视频会议作为沟通的工具。
沟通的流畅性，真的不如公司。

## 四、 对于远程工作者的要求

远程工作的三个局限性中，第一点是没法解决的。
第二、三点呢，我觉得国内公司，有条件的。也不愿意大力推广远程工作的主要原因。
而当你想要长期从事远程工作的话，下面几点一定要留意：

1、对于自我管理的更高要求
因为自由是相对的，松散的管理，给大家的感觉是舒服放松。
但是工作还是工作，我们的收入，永远是靠我们的工作成果去换取的。
因此，远程工作，对于个人的自我管理，提出了更高的要求。
短期来说：当你情绪低落了，当你不想干活了，怎么及时调整自己。
长期来说：如何安排好自己的时间，劳逸结合，平衡好工作与生活。

2、即时沟通，主动沟通。让事情始终保持可控。
愿意接受你远程工作的客户或者公司，
一般都默认了，工作时间可以相对自由。
但该干的工作，还是在那里。
如果你突然有急事，或者卡住了，解决不了了。
一定要及时沟通，让公司或者客户了解。
公司可能一堆人，等着你活上交了，后面继续往下走。
客户可能等着你的工作完成，他再进行下一步的工作。
你的及时沟通，至少让他们心里有底。
并根据最新情况，进行相应的安排处理。

## 五、 对于远程工作者的建议

1、舒适的工作环境，尽可能的保证身体健康。
作为一个干了十多年的码农，我的腰，颈，肩膀都出现劳损。
一个舒适的工作环境，真的很重要，
A，椅子，一个好的人体工学椅。至少可以保证你的腰部，和颈部能得到有效的支撑。
B，显示器的位置。显示器最好是平视或者仰视。长期俯视的话，脖子没几年就受不了了。
C, 合理的坐姿是,手臂垂直向下,电脑椅的扶手与办公桌持平.让肩部不承压.不易有肩周炎.
而这些条件，让我觉得，一个固定的工作环境，可能是最合适的。
所以，说实在的，我也纳闷电鸭社区的大灰，为啥可以过着游牧的生活。
别说游牧了，天天抱个笔记本去咖啡厅，干久了可能也是周身酸痛。
总之，一句话，远程工作，更要照顾好自己，健康永远是第一位的。

2、时间管理：当你杂事繁多,头脑混乱的话.推荐了解一下GTD. 这套方法应该有一定作用

3、情绪管理: 情绪真的会影响工作效率,特别是远程工作. 负面情绪对工作的影响更大.
所以建议大家一定要摸索一套符合自己的放松方式.让自己能劳逸结合.

4、睡眠管理: 除非特别urgent的工作.尽量别因为工作打乱自己的生物钟,
生物钟混乱的结果就是:
工作的时候,精神状态差.严重影响工作效率.
该睡觉的时间,又睡不着.
很痛苦.

5、别混日子。
远程工作，混日子，真的大家谁也看不见谁。
但是套用士兵突击里面的一句话：“别混日子，小心让日子把你混了”。
短期看起来，可能真的没啥，但五年十年过去了，你和同龄人的差距。
可能就无意间，慢慢地拉大了。