---
title: 写给远程工作一周年的日子
lang: zh-CN
permalink: /story/2020/telework-one-year
meta:
  - name: author
    content: angkee
  - name: author-link
    content: https://learnku.com/users/6487
  - name: source
    content: Laravel China 社区
  - name: source-link
    content: https://learnku.com/articles/32622
  - name: type
    content: reprint
navbar:
sidebar:
prev:
next:
search:
tags:
editLink:
---
# 写给远程工作一周年的日子

<copyright :meta="$frontmatter.meta" />

2018 年 8 月份，我成为了一位全职的远程程序员。

到现在的 19 年 8 月份，已经有 1 年时光，这一年走走停停，享受过远程工作的自由，偶尔也会被远程工作的弊端困惑。

最近也收到了不少网友的留言，咨询我远程工作的体会，又该如何找到一份远程工作？

这篇文章我就深度聊聊远程的优缺点，以及如何找到一份远程工作。

随着互联网的高速发展，人们获取信息越来越便捷，即使不见面也可以通过文字、音视频的方式来进行沟通，为远程工作提供了必要条件。

远程工作的优势很多，比如：

自由选择办公地点，居家办公，不用在上班高峰期出行不用早起挤地铁；

也可以一边工作一边旅行，生活不仅仅只有眼前的苟且，还有远方的风景；

也可以自由安排时间，在空闲时间多陪陪家人；

但是真的是那么的自由？那么的爽吗？

---

没错！确实自由！确实爽！

但是缺点也是客观存在的！

首先最大的问题，还是沟通，即使现在传达信息的方式很丰富，但是还是会有疏漏。

即使人在面对面沟通的时候，因为人思维的差异，理解总会有偏差，偶尔也会犯错，在远程工作中更是不可避免，而且犯错的概率更是远远大于当面沟通。

这的确需要沟通的智慧，我的做法是 “结论先行，自上而下表达，” 这也是金字塔原理，麦肯锡沟通技巧的核心观点，具体的沟通技巧请自行百度。

表达能力对远程工作至关重要。

还有是一个人的情商。

远程工作除了开会，大多时间都是文字沟通，这个时候你很难判定对方的状态，也很难去猜测对方的语气。

或许对方此时已经很暴躁，也或许对方身体抱恙，文字沟通早就有些不耐烦。

如果你没有察觉到，或者是和对方争吵，那么你就已经输了，还有可能因为工作态度丢掉 Offer。

这个时候我的一贯做法是，及时语音或者视频沟通，及时的把工作中摩擦的火花扼杀在摇篮里，如果有错误，也一定先承认自己的错误。

如果是对方的问题，也不要上升到人身攻击，“对事不对人” 是最佳做法。

比表达能力、情商、团队合作更重要的是自律。

我们从小受到的教育，就是一直在被约束，被管理，在家被父母管理，在学校被老师管理，在公司被领导管理，但是很少有人可以做到自我管理。

自我管理，自我约束在远程工作中极其重要！

一个人在没有被约束的环境里很容易放纵，吃吃东西，看看抖音，刷刷知乎，在打打游戏追追剧，可能都没怎么工作一天时间就过去了。

对于这点，我没有什么经验可以传授的，我是从小没有人监督我学习，但是我仍然会完成，我觉得应该完成的学业。

自律和一个人的责任心有关吧，如果你做不到这点，尽量不要选择远程工作性质的工作。

还有就是需要忍受孤独！

在公司上班可能没有这个体会，写代码累了，无聊了和同事开开玩笑，砍砍大山，下了班聚聚会，并不会觉得孤独。

但是远程工作不一样，一些时候身边没有同事，也没有人聊天，侃大山，见不到同事，也很少会有聚会和团建。

我的做法是一周的一半时间居家办公，其他时间选择咖啡厅，或者是朋友的公司，开放式办公区工作，不至于一个人与世隔绝。

还有一些是个人编程能力，解决问题的能力，职业晋升、社保问题，这些我就不再一一赘述了。

如果你充分满足了自律、忍受孤独、情商、沟通能力、办公地点还有自身编程的硬实力这些条件，并且准备要成为一个远程工程师。

如何要找到远程工程师的工作呢？

我是一个很偶然的机会接触到的，不具备代表性，这个需要运气成分，需要平时多关注一些技术论坛，看看远程工作的帖子。

远程工作在国内很小众，机会很少，但是在欧美却十分盛行。

Stack Overflow 开发工程师的工作大多都是远程，机会很多而且待遇优厚。

但是需要你除了编程技能水平过关，还需要英语过关，并且还要考虑时差的问题。

远程工作的方式并不一定是最佳的工作方式，选择最合适自己的工作方式才是最重要的。

因为国内的环境因素，远程工作很难会有职业上的晋升，转型做管理的机会更是微乎其微，工作性质上注定只能是搬砖的。

而且居家办公，很少再有机会可以面对面接触公司里的技术大神，只做单一项目，在技术上很难会有成长，不能持续成长，这对一个程序员来说相当危险的。

以上，便是我远程工作的全部体会。

也希望明年的今日，自己可以在技术上、生活上、财务上都能更上一层楼！

个人公众号，[程序员的思考笔记](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDQ0NjQ5OA==&mid=2247483784&idx=1&sn=4b8dd5ff357d4052948041cc6c6610f9&chksm=9f3dfd45a84a74530b2edfc0c7604a73ee1df2a666c188f46da04d826d3c881e3ab8719a2d22&token=1408989201&lang=zh_CN#rd)，会分享平时的思考还有生活分享，如果有感兴趣的可以关注一下。