---
title: 疫情来袭，远程办公，敏捷团队怎么办？
lang: zh-CN
permalink: /experience/2020/scrum-telework-practice
meta:
  - name: author
    content: Eric Liao 廖靖斌
  - name: author-link
    content:
  - name: source
    content: Scrum中文网
  - name: source-link
    content: https://www.scrumcn.com/agile/scrum/23021.html
  - name: type
    content: reprint
navbar:
sidebar:
prev:
next:
search:
tags:
editLink:
---

# 疫情来袭，远程办公，敏捷团队怎么办？

<copyright :meta="$frontmatter.meta" />

春节期间，新型肺炎疫情肆虐全国，假期即将结束，但是疫情还不知道何时才能缓解，多数企业可能不得不选择在家远程办公。对于不需要大量团队协作的岗位，比如销售、客服等，准备好电脑、电话基本就可以开工了，但是针对研发型的一些团队，如何开展远程协作办公将会是一个巨大的挑战。笔者根据自己曾经辅导分布式敏捷团队的一些经验，给大家一些可参考的建议。

## 1.工作时间节奏的同步和约定

在家办公，由于家庭环境的影响，比如需要照看小孩，老人，时间节奏往往不是那么的规律。 因此，团队首先需要对每个人的作息时间进行统一的约定，比如每天的上班时间，中午的休息时间，晚上下班的时间，敏捷团队会议的时间安排等。

## 2.统一沟通工具

及时通讯讨论群就不说了，平时都在用。由于敏捷团队需要每天开站会，不定时还需要团队成员之间协作讨论，所有多方视频通话和屏幕共享是必须的，可以使用 Zoom、Teamviewer，微信群视频，或者钉钉，飞书等工具。

## 3.远程集成开发环境的建立

代码仓库的建立通常有这几种可以参考的思路：

第一， 也是最快的方法，将你的代码托管在类似于 Github 私有代码仓库这样的代码托管平台上。

第二， 用 Gitlab 或其它工具，在阿里云，AWS 等云平台上自己搭一个

第三， 使用 VPN 连到自己企业的企业内网

持续集成环境、集成开发和测试环境，如果您原来就在云上的，就比较简单，如果不是，有两个思路：

第一，在阿里云，AWS 等云平台上搭建环境。

第二，使用 VPN 连到自己企业的企业内网。

## 4.需求的协作

1） 有很多敏捷团队管理需求直接使用的是物理的故事卡和故事墙，在远程工作环境下，这个会是一个大问题。推荐使用一些可视化的电子看板工具比如 Leangoo，来代替故事卡和故事墙。

[Board](./images/e3762e8c-fa46-495e-9cf8-ead8386ec32d.png)

2） 针对需求的协作，还有一个比较突出的问题是，如何进行远程的需求梳理活动，需求梳理活动通常需要团队一起共创完成需求细化、编写用户故事的验收条件等。 那么远程环境下怎么来开展需求梳理呢？

我们推荐的方式是使用视频会议+Leangoo 协作式脑图来进行。Leangoo 提供了一个多人实时协作的脑图，通过这个脑图我们可以实现从 Epic 到 Feature、Story、AC（验收条件）的四层结构可视化，并且团队成员可以共同远程实时编写故事和验收条件。

[Progress](./images/7f92ea35-d982-4368-928d-42824ca55011.png)

3） 需求确认和设计效果的确认

很多时候，我们无法在梳理会上完全确认所有的需求，相关的设计效果，在进入迭代后也会根据需要进行调整，笔者的一个实践是，设计师可以将设计的效果进行视频录屏，及时的发到开发群进行讨论和确认。

## 5.迭代开发过程的协作

1）物理的任务看板，在这个时候，可以通过实时的可视化电子看板替代，电子看板一定要便于操作，能够达到接近物理看板的易用性。Leangoo 工具提供了实时同步，实时协作的看板，非常易用，可以实现可视化和透明化的管理。

[Sprint Step](./images/23b4edd7-95bd-406f-86fe-b0d0167bee13.png)

2） 远程 Sprint 计划会议

计划会议通常做两件事情：第一，明确迭代目标；第二，讨论设计，确定如何实现目标，并拆分任务。

计划会议期间，肯定会涉及到方案的讨论，写写画画是必须的，我们的实践是使用 Surface 的手写笔+OneNote 画布，通过 Teamviewer 共享屏幕来进行方案的讨论。

任务分解我们使用 Leangoo 实时协作看板，多个人同步进行任务拆分。

3） 远程的每日站会

每日站会是一个 15 分钟的面对面的站立会议，远程的情况下，我们可以采用视频会议加上实时同步的看板结合的方式进行。

4） 远程迭代评审

迭代评审，可以通过 Teamviewer/Zoom 共享屏幕，视频会议的方式开展。

5） 远程的迭代回顾

远程的迭代，我们的实践是通过 Leangoo 共享的实时协作脑图+视频会议来进行，脑图可以是头脑风暴的方式，海星图的方式或者根因分析图的方式，有很多种思路。

6）缺陷和问题的跟踪

缺陷和问题的跟踪，如果是当前迭代的缺陷，直接放到迭代看板上处理就可以了，如果涉及到遗留的缺陷，可以使用 leangoo 的缺陷看板来来进行实时跟踪。

[Issue track](./images/522ac8d8-83c2-46cb-b4ec-e8f74756a3ec.png)

7） 迭代过程的 Showcase

开发团队开发好的功能，及时的将做好的功能录视频发到开发群跟 PO 确认，不要让 PO 等到迭代结束才看到。

8） 开发过程中的讨论

有时候你会发现，团队会在聊天群针对一个问题，无休止的发信息讨论，当有多次信息往复的时候，团队就要有意识的终止群讨论，通过电话或视频进行沟通，遇到这种情况 Scrum Master 可以提醒团队。

在这段艰难的时期，期望上面的这些小小的建议能够帮助到您和您的团队，大家共度难关。以上提到的这些 Leangoo 工具中的功能，所有团队都可以免费使用。祝愿所有的朋友们新年快乐、身体健康、阖家幸福！
